---
---

生体販売説明書のフォーマット

## 生体販売説明書(お客様控/店舗控)(販売/貸出し)(カメ目)

|||
|:--|:--|
| 年月日 | yyyy年MM月dd日 |
| 店舗名 |  |
| 住所 |  |
| TEL |  |
| 説明者氏名 |  |
| 動物取扱業登録番号 |  |
| 数 |  |

### お願い

この生体販売説明書は、動物の健康及び安全の確保及びに危害又は迷惑等の防止が図られるように、  
動物の愛護及び管理に関する法律施行規則第8条の規定に基づき、  
販売業者が、動物の特性・状態・適正な飼養管理などの情報を顧客に提供するためのものです。  
種類毎に応じた飼育方法については、専門書等をご覧下さい。

### 動物の特性及び状態に関する情報

#### イ 品種等の名称(販売/貸出し)

|||
|:--|:--|
| 学名 |  |
| 和名 |  |
| 分布 |  |

#### ロ 性成熟時の標準体重、標準体長その他の体の大きさに係る情報(販売/貸出し)

|||
|:--|:--|
| 成体全長 |  |
| 成体体重 |  |

#### ハ 平均寿命その他の飼養期間に係る情報(販売/貸出し)

|||
|:--|:--|
| 平均寿命 |  |

#### ニ 飼養又は保管に適した飼養施設の構造及び規模(販売/貸出し)

飼育する生体のサイズに応じた、飼育ケージ(爬虫類専用ケージ・水槽・衣装ケース・トロ舟など)を利用すること。  
種類に応じた通気性があること。  
脱走出来ないこと  
飼育個体に対して充分な広さが確保されていること。  
床面積が重要です。

必要に応じて、赤玉土などの床敷きを敷くこと。  
必要に応じて、日光浴の実施や照明器具の設置、バスキングライトを設定すること。  
必要に応じて、保温器具やエアコンを利用し、温度を調整すること。  
必要に応じて、浮島やシェルターを設置すること。

#### ホ 適切な給餌及び給水の方法(販売/貸出し)

種類に応じて、ケージに水入れを入れるか、  
毎日水やり。  
霧吹きで飲ませる。  
水入れを設置し、定期的に交換する。  
種類によっては、餌の水分量で対応する。  
ミズガメの場合は水の交換を行い、生活空間の飲水を清潔に保つこと。  
定期的な水換えを行う。

#### ヘ 適切な運動及び休養の方法(販売/貸出し)

ある程度の広さのケージ  
春や秋など、庭で散歩させるなど。  
散歩させるときは熱中症や凍える、事故などを避ける。  
泳げる程度のスペースの水槽を用意する。  
あまり触りすぎない。  
シェルターなどを用意し、落ち着ける環境を作成する。

#### ト 主な人と動物の共通感染症その他当該動物がかかるおそれの高い疾病の種類及びその予防方法(販売/貸出し)

サルモネラ菌など、  
また、複数飼育している場合などは、個体間の感染を防ぐため、  
なるべく単独飼育を行い、個体間を触る場合は手を消毒した方が安全です。  
手を洗う。ピューラックスなどを利用して、飼育器具を消毒する。  
清掃など。汚れの程度を見ながら必要に応じて実施し清潔に保つ。

#### チ 不妊又は去勢の措置の方法及びその費用（哺乳類に属する動物に限る。）(販売)

哺乳類に属していないため割愛。

#### リ チ に掲げるもののほかみだりな繁殖を制限するための措置（不妊若しくは去勢の措置を不可逆的な方法により実施している場合を除く。）(販売)

爬虫類の場合、繁殖しても、ブリーダ向けの直売イベントなどがあったり、店舗に引き取ってもらう方法を考えた後に増やすこと。  
人気の無い種類など、手放すのが難しくなる種類に関しては、無計画な繁殖は避ける。

#### ヌ 遺棄の禁止その他当該動物に係る関係法令の規定による規制の内容(販売/貸出し)

捨てない。池などに捨てない。その辺にも捨てない。  
日本の冬でも生き残る種類の場合、定着する可能性がある。  
専門店などで買取や引き取りを行ってくれる場合もあるので、一度ご相談下さい。

#### ル 性別の判定結果(販売/貸出し)

|||
|:--|:--|
| 性別 |  |

#### ヲ 生年月日（輸入等をされた動物であって、生年月日が明らかでない場合にあっては、推定される生年月日及び輸入年月日等）(販売)

|||
|:--|:--|
| 生年月日 |  |
| 輸入年月日 |  |

#### ワ 不妊又は去勢の措置の実施状況（哺乳類に属する動物に限る。）(販売/貸出し)(販売/貸出し)

哺乳類に属していないため割愛。

#### カ 繁殖を行った者の氏名又は名称及び登録番号又は所在地（輸入された動物であって、繁殖を行った者が明らかでない場合にあっては当該動物を輸出した者の氏名又は名称及び所在地、譲渡された動物であって、繁殖を行った者が明らかでない場合にあっては当該動物を譲渡した者の氏名又は名称及び所在地）(販売)

|||
|:--|:--|
| 氏名又は名称 |  |
| 登録番号又は所在地 |  |

#### ヨ 所有者の氏名（自己の所有しない動物を販売しようとする場合に限る。）(販売)

|||
|:--|:--|
| 所有者の氏名 |  |

#### タ 当該動物の病歴、ワクチンの接種状況等(販売/貸出し)

|||
|:--|:--|
| 病歴 |  |
| 投薬 |  |

#### レ 当該動物の親及び同腹子に係る遺伝性疾患の発生状況（哺乳類に属する動物に限り、かつ、関係者からの聴取り等によっても知ることが困難であるものを除く。）(販売)

哺乳類に属していないため割愛。

#### ソ イからレまでに掲げるもののほか、当該動物の適正な飼養又は保管に必要な事項(販売/貸出し)

* 逃走などをした場合、爬虫類の生態を知らない人が見つけると、思わぬ誤解を受け、また生存率も高くないため、日頃から逃走出来ないような管理を徹底して下さい。
* 飼育している生体が、噛み付くなど他の人に危害を加えないようにするため、爬虫類の生態を知らない人が触るような場所を避けるなど、管理には気を付けて下さい。
* 盗難防止のため、屋外で飼育する場合、監視カメラや防犯センサーなどを設置する事を推奨します。
* 国際希少野生動植物種の申請などで必要になる事がありますので、当生体販売説明書は無くさないよう保管下さい。

# 該当法律

## 販売をしようとする動物の現在の状況を見せること並びに対面による当該動物の適正な飼養又は保管に必要な情報の提供及び顧客による確認方法

* ① イ 品種等の名称
* ① ロ 性成熟時の標準体重、標準体長その他の体の大きさに係る情報
* ① ハ 平均寿命その他の飼養期間に係る情報
* ① ニ 飼養又は保管に適した飼養施設の構造及び規模
* ① ホ 適切な給餌及び給水の方法
* ① ヘ 適切な運動及び休養の方法
* ① ト 主な人と動物の共通感染症その他当該動物がかかるおそれの高い疾病の種類及びその予防方法
* ① チ 不妊又は去勢の措置の方法及びその費用（哺乳類に属する動物に限る。）
* ① リ チに掲げるもののほかみだりな繁殖を制限するための措置（不妊若しくは去勢の措置を不可逆的な方法により実施している場合を除く。）
* ① ヌ 遺棄の禁止その他当該動物に係る関係法令の規定による規制の内容
* ① ル 性別の判定結果
* ① ヲ 生年月日（輸入等をされた動物であって、生年月日が明らかでない場合にあっては、推定される生年月日及び輸入年月日等）
* ① ワ 不妊又は去勢の措置の実施状況（哺乳類に属する動物に限る。）
* ① カ 繁殖を行った者の氏名又は名称及び登録番号又は所在地（輸入された動物であって、繁殖を行った者が明らかでない場合にあっては当該動物を輸出した者の氏名又は名称及び所在地、譲渡された動物であって、繁殖を行った者が明らかでない場合にあっては当該動物を譲渡した者の氏名又は名称及び所在地）
* ① ヨ 所有者の氏名（自己の所有しない動物を販売しようとする場合に限る。）
* ① タ 当該動物の病歴、ワクチンの接種状況等
* ① レ 当該動物の親及び同腹子に係る遺伝性疾患の発生状況（哺乳類に属する動物に限り、かつ、関係者からの聴取り等によっても知ることが困難であるものを除く。）
* ① ソ イからレまでに掲げるもののほか、当該動物の適正な飼養又は保管に必要な事項

## ６ 貸出しをしようとする動物の特性及び状態に関する情報の提供の方法

* ① イ ② イ 品種等の名称
* ① ニ ② ロ 飼養又は保管に適した飼養施設の構造及び規模
* ① ホ ② ハ 適切な給餌及び給水の方法
* ① ヘ ② ニ 適切な運動及び休養の方法
* ① ト ② ホ 主な人と動物の共通感染症その他当該動物がかかるおそれの高い疾病の種類及びその予防方法
* ① ヌ ② ヘ 遺棄の禁止その他当該動物に係る関係法令の規定による規制の内容
* ① ル ② ト 性別の判定結果
* ① ワ ② チ 不妊又は去勢の措置の実施状況（哺乳類に属する動物に限る。）
* ① タ ② リ 当該動物のワクチンの接種状況
* ① ソ ② ヌ イからリまでに掲げるもののほか、当該動物の適正な飼養又は保管に必要な事項
